---
layout: post
title: 【学习中】网络空间安全
categories: 学习中
tags: 
keywords:
description:
order: 103
---



## 网络空间安全
网络空间已经逐步发展成为继陆、海、空、天之后的第五大战略空间


网络空间安全层次框架
- 设备层安全：物理、环境、设备安全
- 系统层安全：网络、计算机、软件、操作系统、数据库安全
- 数据层安全：数据、身份、隐私安全
- 应用层安全：内容、支付、控制、物联网安全



一些基本概念
- 肉鸡、木马、网页木马、挂码、后门、弱口令
- Rootkit：隐藏行踪保留root权限的工具
- IPC$：是为了进程间通信而开放的命名管道，可以通过验证用户名和密码获得相应的权限，在远程管理计算机和查看计算机的共享资源时使用。
- 默认共享：Windows开启共享服务后，因为加了 `$` 符号隐藏托手图标
- WebShell就是以asp、php、jsp或者cgi等网页文件形式存在的一种命令执行环境，也可以将其称作一种网页后门。
- 溢出
- 注入，例如 SQL 注入。
- 注入点
- 3389肉鸡：3389端口是终端服务的端口号
- 4899肉鸡：4899端口是Radmin用的端口，Radmin是知名远程控制软件
- 免杀：通过加壳、加密、修改特征码、加花指令等技术来修改程序，使其逃过杀毒软件的查杀。
- 加壳：利用特殊的算法，将EXE/DLL的编码进行改变（比如压缩、加密），以缩小文件体积、加密程序编码、躲过杀毒软件查杀。较常用的壳有UPX、ASPack、PePack、PECompact、UPack、免疫007、木马彩衣，等等。
- 花指令：几句汇编指令，让汇编语句进行一些跳转，使得杀毒软件不能正常判断出病毒文件的构造。

### 物理安全

物理安全威胁
- 设备损毁
- 电磁泄漏
- 电子干扰
- 网络安全
- 芯片安全


防护手段
- 严格按照规范操作
- 定期维护、保养
- 防病毒设计
- 防火、防水、防震、防盗
- 物理访问控制：机房、工区准入机制，监控，警报器
- 物理安全隔离器


工控设备安全

-----------------


芯片安全


![caption: 芯片制造中的安全](/a/computer/cybersecurity/chip.gif)



集成电路的主要威胁
- 赝品IC：外观相同，但伪造的IC
- 逆向工程：逆向获取IP设计，存储器中的敏感信息
- 硬件木马：原始电路中被植入的恶意电路。可以篡改数据、改变电路功能、修改电路参数、泄漏信息
    - 极难检测。IC结构复杂，难以区分噪声，硬件木马种类繁多。
    - 检测方法：破坏性检测、非破坏性检测。与安全芯片对比（例如温度等）。IC设计时添加一些防木马设计。


------------

可信计算：实体行为总是以预期的方式，达到预期的目标
- 先构建一个信任根，建立一条信任链。从信任根开始到硬件、操作系统、应用，一级度量一级，一级信任一级，把信任扩展到整个计算机系统。
- **信任根**（trust root）。
    - 一个可信任平台包含三个信任根：
    - 可信度量根（RTM，Root of Trust for Measurement）
    - 可信报告根（RTS，Root of Trust for Storage）
    - 可信报告根（RTR，Root of Trust for Report）
- 信任链
- 应用
    - 版权管理
    - 身份盗用保护
    - 游戏防作弊
    - 保护系统
    - 保护数据
    - 计算结果

## 防火墙

类型
1. 网络防火墙：专门的硬件安装的
2. 主机防火墙：安装在电脑上的

作用
- 安全域划分，安全域策略部署
- 访问控制
- 防止内部数据外泄
- 审计
- 部署网络地址转换

局限性

防火墙关键技术
- 数据包过滤技术
    - 基本形式的防火墙
    - 根据规则过滤：IP地址、数据包协议类型、端口号、进出网络接口
    - 优点：路由器实现、速度快
    - 缺点：规则表复杂、单个数据包为处理单位
- 应用层代理技术
    - 作用于应用层
    - 优点：
        - 不允许外部直接访问内部主机，内外网完全隔离
        - 提供多种用户认证方案
        - 可以分析数据包内部的应用命令
        - 可以提供详细的审计记录
    - 缺点：
        - 每个应用服务都设计对应的代理软件模块
        - 检查各种报文，因此延迟大
- 状态检测技术
    - 跟踪网络链接、数据包，用一组状态检测标准，确定是否允许通信
    - 优点：
        - 快、灵活
        - 理解应用程序状态、高安全性
        - 减少了伪造数据包通过防火墙的可能性
    - 缺点：
        - 记录状态信息，导致网络延迟
        - 跟踪各类协议，技术实现复杂
- 网络地址转换技术
    - 内部的私有IP地址，转换为公共地址
- 个人防火墙
    - 安装在个人计算机上的软件


-----------------------

**入侵检测技术**：以旁路接入网络，实时检测计算机网络和系统
- 是防火墙之后的第二道防线
- 部署在计算机网络枢纽节点
- 实时收集、分析信息


结构
- 事件产生器：采集信息
- 事件分析器：分析信息
- 响应单元：做出反应，例如让防火墙切断通信、修改文件权限、发出报警
- 事件数据库：存放相关数据

分类
- 基于网络
- 基于主机
- 分布式

-------------------------

**VPN**

需求：
- 各地的主机接入专用网
- 外部员工接入内部网络
- VPN是防火墙的关键技术之一 

作用
- 使用公用的互联网，组建“局域网”，主机使用本地（局域网）IP



## 网络攻防技术


### 网络信息收集技术


- 网络踩点（footprinting）：
    - 了解攻击目标的隐私、网络环境、安全状况
    - 找出薄弱环节
- 网络扫描
- 网络查点

----------------

**网络踩点**
- Google Hacking：使用搜索引擎搜索收集网站上的相关信息
    - 例如，搜索出某学校网站上的“录取公告”，其中有身份证号
    - 防范：
    - 清除公共媒体上的个人信息
    - 处理泄漏的敏感信息
    - 发布信息时脱敏
    - 网络管理人员，不要轻易在论坛/讨论组发布求助技术贴
    - 及时更新补丁、关注漏洞
- Whois 查询
    - DNS 注册信息
    - IP 注册信息
    - 防范：
    - 尽量使用虚构的人名、特定的电话。如果被打到电话，就是正在被攻击
    - 实际物理地址、电话、email 不公开


---------------

**网络扫描**
- 主机扫描：找到活跃的主机
- 端口扫描：找到主机开放的端口
- 操作系统/网络服务辨识
- 漏洞扫描


**主机扫描**
- 做法：发送一个特定的网络包，观察其返回。
- 常见的方法
    - ICMP Ping，可以查看返回码、mac等信息
    - 端口扫描：
        - TCP，大多数服务器都开放80端口
        - UDP ping
- 防范
    - 入侵检测系统
    - 访问控制列表 ACL
    - 只允许指定的ICMP数据包达到主机


**端口扫描**
- 常用方法
    - TCP 连接扫描
    - TCP SYN 扫描
    - TCP FIN 扫描
    - TCP 圣诞树扫描
    - TCP 空扫描
    - TCP 窗口扫描
    - TCP RPC 扫描
    - UDP 扫描
- 防范
    - 入侵检测系统
    - 关闭不必要的服务


**操作系统/网络服务辨识**，工具：Nmap

**漏洞扫描**：探测目标是否已经安装安全补丁
- 工具：Nessus


---------------------

**网络查点**
- 通过网络服务查点：FTP协议、POP3协议、SMTP电子邮件等
- 例如，FTP，使用客户端连接，用弱口令猜测
- Windows：利用 NetBIOS，工具 `net view`, `net view /domain`, `nltest`, `nbstat`
- Windows: smb 协议 


### Windows渗透

**注入攻击**：因为冯诺伊曼结构不区分数据和指令
- **缓冲区溢出**：向缓冲区填充数据，缺乏严格边界检查，导致数据外溢，覆盖了相邻内存，从而改变程序原本的执行力流程
    - 栈溢出、堆溢出
    - 栈溢出覆盖函数返回地址
    - 工具：Metasploit
- **格式化字符串漏洞**
- **整数溢出**
- **指针释放后再次被使用**


其它手段
- 认证欺骗：破解登陆口令、发起中间人攻击
- 客户端软件漏洞：用户安装的应用（IE、Office）更新频率更低
- 设备驱动漏洞



### Internet协议安全

网络安全五大属性（CIA）
- 保密（Confidentiality）
- 完整（Integrity）
- 可用（Availability）
- 真实（Authentication）
- 抗抵赖（Non-Repudiation）

网络攻击模式
- 截获（窃听）
    - 嗅探 (sniffing)
    - 监听(eavesdropping)
- 篡改
    - 数据包篡改（tampering）
- 中断
    - 拒绝服务（DoSing）
- 伪造
    - 欺骗(Spoofing)


例如：TCP会话劫持
- TCP是明文传输
- 攻击者嗅探流量后，伪造TCP数据包，以劫持会话

应用层：HTTP、FTP、SMTP等都普遍缺乏完备的安全机制


### Web 安全


- 跨站脚本攻击（XSS，Cross-Site Scripting）
- SQL注入
- 跨站请求伪造（Cross-Site Request Forgey，CSRF）

Cookie

### 社会工程学攻击

信息收集
- 社交软件，可以收集某人的性格、更新频率等
- 接近新员工、离职员工
- 垃圾分析：分析扔掉的文件、信用卡对账单、手机卡、报废的设备
- 询问前台、秘书、客服。他们被培训的乐于助人。


心理诱导
- 用一些看起来普通的无关对话，精巧地提取有价值的信息
- 常见技巧：
- 表现自信，控制谈话主动权，不给对方太多思考
- 抛出诱饵
- 表达共同兴趣、阿谀奉承，迎合目标的自我感受


身份伪造
- 伪装成熟人
- 伪装成社交网络上的好友
- 冒充公司内部员工（网络管理员、网络承包商、软件供应商）

人类的心里弱点
- 从众心理。众多其他人采用了相对动作
- 饥饿感。
- 权威人士
- 利用人类的报答意识

网络钓鱼攻击


## 恶意程序

### 病毒


### 木马


### 后门


### 钓鱼


## 操作系统安全

## 无限网络安全

## 数据安全

## 信息隐藏

## 密码学基础

## 物联网安全

## 区块链

## 参考资料2

- 【国家精品课程】[网络空间安全](https://www.icourse163.org/course/FZU-1002765004)